DE ESSENTIA ET EXSISTENTIA. 235

β) Metelis: duratio sine initio et sine fine in esse pos·
sibili vel in esse cognito,

bl Aeternitas negantia: duratio sine initio et sine fine,
non possibilitatis sed indifferentiae ad exsistendum in
quavis parte durationis indefinitae.

Quibus declaratis, essentiae dicuntur aeternae aeterni·
tate positiva ideali, et aeternitate negativa.

ξ 2. De exsistentia.

l. Eius notio evolvitur. Essentiae rerum finitarum vel
creatarum, mundi e. g. vel animae nostrae, priusquam
creatae sunt, erant essentiae possibiles vel potentiae ob·
iectivae. Cum autem ex hoc statu possibilium ad ordinem
entium actualium transierunt, perfectionem quandam,
actum, acquisierunt, quo factum est, utiam actuales sint.
Actus ille dicitur exsistentia. Generatim proinde exsi-
stentia definiri potest: actualitas essentiae seu id, qne res
est extra nilee’lnne en ordine actualinm.

H. De distinctione essentiae et exsistentiae. Ex decla·
rata exsistentiae notione clare apparet inter essentiam
possibilem et exsistentiam suam esse distinctionem, quae
exsistit inter rem unam et rem aliam. Alia enim est
essentia possibilis dum in statu est possibilium, alia fit
turn, exsistentia adveniente, ponitur in ordine actualium:
sctum enim novum, nevam perfectionem, acquirit. Distine-
ionem autem, quae est inter rem unam et rem aliam,
thilosophi vocant distinctionem realem. Dicendum est
›roinde inter essentiam possibilem alicuius rei et eius
exsistentiam esse distinctionem realem.

Sed ulterius quaeri potest, utrum, in re quadam eetnnli,
nter essentiam eius physicam et actualem et eius exsi-
stentiam sit eadem distinctio: utrum scilieet in tali re
essentia physica et exsistentia eius sint duae res, an
antum duo conceptus diversi unius et eiusdem rei.

 

