Α Lacum aaronem uacassrras. , 369

lex, secundum quam intellegere petest, habet potentiam
intellegendi.

2. Metaphysice tamen non sunt necessariae leges
omnes aliae, quae fundantur in condicionibus et adiunctis,
quae a rerum essentia n'on necessario fluunt, sed esse et
non esse possunt, vel aliter esse possunt. Quales sunt
leges, quae fundantur in exercitio potentiarum creatarum

’ vel in relatione coexsistentiae aliorum corporum, et proinde
leges omnes, quae fundantur in relationibus cum spatio,
Nulla enim invenitur repugnantia in concepta in e0, quod
rebus in exsistentia manentibus hae leges deficiant. Sic
ignis bene concipitur ut ignis, etiamsi nori exurit. mar·

, syres Item quod sol vel terra moveatur, quod homo sit

l in tali vel tali loc0, non necessario defluit ab eorum
essentia, neque proinde lex, secundum quam sol modo
constanti movetur, secundum quam homo semper est in

loco, metaphysice necessaria diei potest.

Assertio III.'— Multae sant leges mnndi, qnae nonnisi
physice sant necessariae. Sequitur huius rei veritas ex al-
tera parte secundae assertionis et ex legitima inductione.
Experientia enim scimus multos esse in rebus mundanis

ς essendi et agendi modos qui ex instituto ordine naturae
constantes perseverant atque iidem. Sic enim videmus

l omne corpus esse necessario in loco, sic planetas scimus
ab ortu ad occasum necessario moveri, sic ignem ex-
perimur necessario, debitis servatis condicionibus, lignum,
cui admovetur, comburere, alia huiusmodi. Res illas aliter
se habere repugnat quidem ex defectu causae physicae,

³ quae illas aliter ordinare possit, non autem repugnat in
conceptu ¹.

¹ Cf. Lepidi l. c. Ill, ²75 sq.

Reinstadler, Elem. philos. schol. Ι.

 

