DE ACTIONE ET DE PASSIONE SIVE DE CAUSIS. 293

szc'rto 1.
na causis auxumam inserens.

ᾖ 1. Notio musae explanatur.

Exemplum causae habemus in artifice statuam con·
ficiente Inter statuam et artificem exsistit relatio quae-
dam realis3 item, inter artificem etstatuam Statua enim
producitur, et artifex ad eius productionem confert Confert
autern actione sua Verum non artifex solus, suo mod0,

η sed et alia, aliis modis, adstat ttuam producendam con-
’mer-unt Confert e. g. lucrum speciali ratione, inclinans
scilicet artificem ad actionem suam eliciendam item con-
fert marmor e. g. praebens materiam, exque conficitur
statua etc Hinc pluribus modis specialibus singulas res
i ad alias producendas conferre videmus Quibus specialitus
; taedis neglectis, possumus proinde ex his omnibus concep-
i mm colligere, qui ratione sua obiectiva contineat tantum
illud «conferre adrem producendam», et sic nobis notionem
efformamus, quam vocamus causam.

Definitur proinde causa: id, qued ad alieuius rei pra
ductionem confert quacumque mado.

In productione rei a causa triplex proinde elementum
distingui potest: 1. illud, quod ad productionem confert

Χ et dicitur caasa· 2. id, quod producitur, vel effectus,·
3. ipse influxus causae in effectum producendum, qui
vocatur causaliter (actio e. g. artificis).

Ad tertium vcro illud elementum sive influxum maxime

’ attendendum est illi, qui claram causae notionem sibi

ᾗ efformare vult.

Primo enirn requiritur, ut influxus ille reaera exsistat
inter rem, quae dicitur causa, et eam, quae ipsam conse·
quitur ut effectus3 neque enim sufficit mera conexio eon·
secationis unius post alterum (conexio extrinseca), qualis
est conexio consecutionis inter auroram et diem. Aliis
verbis: requiritur, ut conexio consecutionis inter effectum Α

 

