116 cnrrnnronocm.

iectivus ratiocinationis eius relative ad rationem practicam.
«Quidquid enirn ab hac ratione practica concipitur, abipsa
mentis constitutione pendet, si igitur mens alio modo con-
stituta fuisset, ratio practica res aliter concepisset. Omnia
deinde ratiocinia, quae adhibentur, sive ad probandum
obligationem moralem supponere libertatem voluntatis,
sive ad probandum exercitium libertatis curn merito aut
demerito coniunctum esse, innituntur in principiis quae, l
cum sint rationis theoreticae, secundum doctrinam Kantia· '
narn, nullam de ullis rebus certitudinem efficere possunt.»¹ -

b) Probatur experiemia. Kantii enim discipuli (Fichte
e. g.) ex magistri principiis conclusiones logice deducendo
inciderunt in idealismum, qui ad 'scepticismum universalem
ineluctabiliter ducit. Sed de hac re plura dicemus in
criteriologiaspeciali.

Qui de criticismo Kantii cogitaverit, vix non Lutheri r
«Reformationem» meminerit. Utriusque enim activitas to
ta in destructione erat posita. Lutherus Ecclesiam catho ἵ
licam, totius auctoritatis columen, evertere conatus est, ζ
ut suae voluntati omnia subiceret: Kantius sua ratione
rationem omnium hominumvanam et fallacem esse superbe
declaravit. ’ llle voluntatem motu necessario ad malum
tendere docuit: hic rationem inevitabiliter, inclinatione
naturali et necessaria, in sophismata incidere contendit.
Lutherus doctrina sua omnibus cupiditatibus remisit habe-
nas, et sic voluntatem in sensualitatis paludem immersit: ³
Kantius, metaphysica reiecta et despecta, rationem a con· ς
templatione rerum suprasensibilium abstractam in intuitio j
nibus empiricis coarctavit et hebetavit. Contra quos philo-
sophia seholastica sub custodia Ecclesiae Christi strenue Ῐ
decertans intellectum et voluntatem erigit semper etad γ
spiritualia, aeterna, immutabilia libere inquirenda, contem·
planda, amanda, totis viribus incitat. ³

¹ Pesclz, Inst. log. Π, 364.

A}

 

