PRAENOTIONES.

l. Ontologiae definitio. Ontologia (τὸ ὅν et λόγος) est:
'sh'cntia entis coazsiderati suh rationibus eius maxime cont·
munz'hus. Dicitur:
¹ 1. scientia, i. e. cognitio per causas, vel specialius:
systema cognitionum certarum, quae ex principiis certis
stricto ordine logico eruuntur¹3

2. entis. Quid sit ens (l'htre, «das seina), philosophice
hoc ipso tractatu declarabitur. Vulgaris autem huius rei
notio omnibus satis comperta est, ut scire possint, de
quanam re agatur. Et hac quidem voce entis indicatur
ontologiae obiectum materiale, quo scilicet convenit curn
omnibus aliis scientiis. Disciplinae enimomnes, quae·
cumque instituuntur, versantur circa ens.

3. conrhhrnti nab rationibus cius maxime communibus.
Ratio dicitur id omne, quo aliquid intellegitur (est), vel
potest intellegi. Ontologia proinde ex iis, ciuibus res
intelleguntur vel possunt intellegi, considerat ea tantum,
quae rebus omnibus sunt communia, quo respectu speciali
(obiectum formale) ontologia distinguitur ab omnibus aliis
scientiis, quippe quae considerent ens prout taliter est
determinatum, puta ab anthropologia, quae disserit de
ente prout exhibetur sub ratione, qua fit, ut sit bomo et
non mundus vel Deus.

Ontologia non raro dicitur etiam metaphysica generalis.
Metapbysica enim (μετὰ τὰ φυσικά) Aristotelis discipuli ea
dicebant, de quibus post res physicas proximo ordine

¹ Cf. Logiea p. 1.

 

