174 CRITERIOLOGIA.

situm fieri non posse, nisi per derogationem ad leges
naturae, i. e. miraculo.

Certitudo moralis ea est, cuius motivum innititur lege
nmrali, i. e. modo constanti et uniformi, secundum quem
entia libera, qna talia, homines proinde, ¹agere solent in
certa rerum circumstantia. lta moraliter certum est ho·
mines plurimos, ingenio et voluntate inter se discrepantes,
in re aliqua nou dicturos mendacium sibi inutile. In cer-
titudine morali motiva ostendunt oppositum esse contra
illam moris humani constantiam, quae in hominurn natura
firmata sit, cui tamen ab ipsa voluntate libera derogari
possit, ita ut oppositum illud etiam sine miraculo possibile sit.

Et illa quidem est certitudo moralis in sensu stricto
accepta3 latius vero certitudo moralis ea dicitur, quae
oritur ex evidentia imprudentiae dubii ¹.

Quam certitudinem sic explicant: «Certitudo moralis
est mentis assensus ob auctoritatem rationesve graves, ita
ut non subsit ratio fundata dubitandi de veritate obiecti.¹
Talis certitudo exsurgit v. g. ex duorum qui fide digni sunt
virorum testimonio. Non tollit quidem dubitandi possibili·
tatem, sed actu excludit prudentem erroris formidinem.

«Pro maiori minorive, quibus nititur, rationum pondere
certitudo moralis admittit varios gradu53 sed hi gradus
possunt ad duos reduci:

a) «Certitudo moralis stricta seu summa est illa, contra
quam sola erroris possibilitas, nulla vero probabilitas
militat. Haec habetur, si v. g. in aliqua re omniurn
peritorum sententiae concordant.

b) «Certitudo moralis lata vel ordinaria est illa, quae

nititur gravi matrim, quod virum prudentem ad irreprehensi·
bilem assensum movere potest, sed contraquam, praeter
erroris possibilitatem, nonnullae leviores rationes militant,
rationes scilieet, quaein mentem aliquid quidem haesi·

¹ Cf. supra p. 158.

 

