246 DZ nomnrarrurs exiis TRANSCENDENTALIBUS.

qnod unumquodque, sicut custodit suum esse, ita custodit
stram ιιιιὶῑειῐειιι»ι

surrectus 11.
DE lDENTlTATE ET DE DISTINCTIONE.

Ex eo, quod ens est indivisum in se et divisum
quolibet alio, sequitur, ut cum se ipso comparatum si
idern sibi, idem ens, idcm‘r'cum; et contra, ut cumali
comparatum non sit idem ae illud aliud, sed sit ab ips
distinctum. Proinde sicut unitati opponitur multitudo, sip
identitati opponitur distinctio. Sit ergo breviter de hi
duabus relationibus.

ᾖ r. De identitate.

Identitas (eadem entitas) in genere est: quaedam relati
indtiuaionis plurium fundata in um'tatc quadam.

Duplex distinguitur:

I. Identitas absoluta vel realis, quae est: convenient
rei mm sc apsa. Non est nisi relatio indivisionis inter e
quae plura sunt secundum rationem tantum, re ipsa aute
unum sunt. Sic Socrates est identieus sibi, quando en'
Socrates eum Socrate comparatur, non re, sed per co
siderationem mentis tantum quasi duplicatur. Sic etia
identitas realis est inter Tullium et Ciceronem. Identit
absoluta vel realis triplex distinguitur:

1. Metaplrysica: ea est, quae invenitur in re, quae nullm
ne minimamquidem, mutationem patitur. Talis identitas n
est nisi in De0.

2. Physica: ea est, quae invenitur in re, quae, muto
licet accidentibus, eandem suam essentiam physicam iugit
servat. Sic anima humana, angelus semper sibi s
identici.

¹3. Thom„ S. theol. Ι, q. 11, a. 1c.

 

