DE ACTU ΕΤ DE POTENTIA. 223

quadratus». Vocatur autem haec specialis aptitudo ad
assistendum possibilitas intrinseca vel metaphysica vel
absoluta.

2⁰ requiritur, ut adsit causa extrinseca, quae illi actualem
exsistentiam largiri possit Sic possibile est plures mundos
exsistere relative ad Deum, non autern relative ad homines
Quae quidem aptitudo dicitur possibilitas extrinseca vel
relativa

Entitatem vero huius potentiae obiectivae quod attinet,
non habent quidem possibilia, ut talia, realitatem actualem,
quia ab exsistentia actuali praescindunt3 sunt tamen entia
realia, quia in se habent aliquid, quo differunt a nihilo in
ordine exsistentium, sunt aliquid in ordine ad exsistendum3
et illud aliquid est, quad exsistere possunt. Mundus e. g.
antequam suit, nan erat manino nihilum, sed tantum nihilum
in ordine rerum actualium, fuit autem aliquid in ordine ad
exsistendum: patuit exsistere.

Clare autem videmus illud sposse exsistere», mundum
e. g. posse exsistere, nullum habuisse initium neque ullum
habiturum esse finem et proinde esse aeternum et im·
mutabile, item non esse indifferens exse ad illud possibile,
ita ut independenter ab omni condicione ex se sit pos·
sibile, et proinde dicitur absolute necessarium ¹.

ΙΙ. Species possibilitatis declarantur. Ex ipsa possi·
bilitatis notione declarata iam scimus possibilitatem gene-
ratim dividi in possibilitatem intrinsecam et possibilitatem
extrinsecam.

Passibilitas intrinseca (metaphysica vel absoluta) est:
capacitas ad exultandum arta ex sala natarum vel elemen-
torum sociabilitatc vel convenientia. Cui opponitur im-

possibilitas intrinseca (vel metaphysica vel absoluta), quae

¹ Rationem vero ultimam vel fundamentum horum possibilium
esse Deum, ex dicendis in theologia naturali intellegemus. -— Cf.
dehac re: Pesch, Inst. log. ΙΙΙ, ror. 111. 112.

 

